Olá, tudo bem? Meu nome é Anderson,
serei seu professor nesse conteúdo de
dados e fazendo para você a minha
autodescrição. Sou um homem branco com
cabelos castanhos, estou utilizando uma
camisa preta e uso barba.
Fundamentos de dados. Módulo um,
introdução aos dados. Bom, vamos começar
então esse conteúdo de dados, tá? Nesse
curso que você está fazendo agora. E eu
quero começar apresentando para você um
pouquinho sobre a minha vida, sobre a
minha trajetória profissional até aqui,
tá? Então você tá acompanhando no slide
comigo, está aparecendo a minha foto aí
e algumas qualificações, né? Então eu
sou da área de TI, sou da área de
tecnologia, me formei já há bastante
tempo, tá? lá em 2001 e eu tenho aí 21
anos de docência, onde eu tenho
experiência tanto com ensino presencial
quanto com o ensino à distância também,
tá? Eh, também tenho eh cerca de 8 anos
como analista de sistemas no mercado
profissional, onde eu trabalhei com
algumas linguagens de programação, tá?
entre elas, eh, Delf, C#ARP, eh,
Clipper, alguns bancos de dados também,
Oracle, SQL Server, MySQL, entre outros,
tá? Eh, também tive a oportunidade de
trabalhar em uma software house. Que que
é uma software house? É uma casa de
software, tá? Então, é uma empresa que
desenvolve sistemas para várias outras
empresas de vários nichos, né? E eu já
te dou uma dicas que se você tiver
oportunidade de trabalhar em uma empresa
assim, é muito legal para o seu
crescimento profissional, porque você
vai trabalhar com eh regras de negócios
diferentes. Então, hoje você tá
desenvolvendo, trabalhando em um projeto
de uma empresa do varejo. Amanhã você
pode ser alocado em uma empresa de eh
recapadora de pneus, entre outras, entre
outros nichos que nós temos, né, do agro
e por aí vai. E se você for trabalhar em
uma empresa que tem um departamento de
tecnologia, por exemplo, ah, digamos que
você vai trabalhar numa companhia aérea,
você vai desenvolver sistemas, você vai
trabalhar nesse nicho de sistemas, mas
somente para esse segmento de companhias
aéreas, tá? Então, percebe como a troca
ali, né, o seu crescimento, eh, nesse
caso, vai ser um pouco menor, tá bom?
Bom, eh, e aí passei para algumas, eh,
instituições de ensino também e hoje sou
professor universitário. Eh, me dedico à
docência aí desde do ano de 2012, tá?
Sou formado em eh processamento de
dados. Esse curso evoluiu um pouco,
mudou o nome, né? É o análise e
desenvolvimento desses temas. Eh, tem
especialização também engenharia de
software com o ML. O ML é uma
metodologia para você fazer a parte de
modelagem, né, de diagramação ali das
funcionalidades de um sistema
computacional, tá? De um software. E
também tem uma outra especialização em
metodologias do do ensino, metodologias
ativas e sou mestre em ensino e
tecnologia. Espero poder contribuir aí
com o seu crescimento, tá bom? Vamos lá
pro slide, então. Todos aí animados, né?
Espero que você esteja animado e vamos
começar aqui o nosso conteúdo eh nesse
primeiro módulo. Estamos no módulo um,
tá? E o tema aqui é uma introdução a
essa área de dados, introdução aos
dados, né? O que que é um dado e por que
ele é importante, tá? Então, o que eu
queria falar para você é o seguinte, que
a todo momento nós estamos em contato
com dados, nós estamos gerando dados,
tá? Então você, provavelmente no dia de
hoje você já se logou na sua rede
social, você já assistiu um vídeo, então
tudo isso você já está produzindo
informações, né? Por exemplo, eh, a rede
social que você se logou, ele já sabe a
data que você logou, eh, onde você
entrou, o que você clicou, quais os
comentários que você fez, quais as fotos
que você curtiu, se você fez alguma
postagem ou não. E tudo isso vai gerando
informações, vai gerando dados para essa
plataforma. E aí você eh entra em um
local lá e você consegue ver, por
exemplo, a sua atividade, né, comparado,
por exemplo, naquela semana ou então nos
meses anteriores. E aí você vai gerando
essa questão de comparação, que vai ser
um tema bem legal, que nós vamos
trabalhar bastante durante o nosso
conteúdo aí de dados. Perfeito? Então
vamos lá no slide. E aí é o seguinte,
descrevendo para você, né, o que você
está eh o que está sendo projetado agora
no slide para você. Então, no canto
direito, eu tenho uma foto ali de um
smartphone, né, de um celular, eh, sendo
projetado ali algum aplicativo de GPS,
como o Waz ou então como Google Maps,
como se fosse ali e uma trajetória onde
que você vai percorrer de um ponto A até
um ponto B. E aí tem alguns milestones
também. O que que são milestones?
Milestones são os marcos, né? Sabe
quando você entra lá no Google, né? você
entra em alguma plataforma de mapas que
tem um mapa e aí você consulta o
endereço e aí ele vai marcar ali então
essa marcação, né? Então isso aí tem o
nome de milestones, tá? Eh, na parte do
meio do nosso slide, eu trouxe para você
uma lista de compras, tá? Então é como
se fosse uma lista de compras daquela
que você faz no papel ou então daquela
que você constrói no seu smartphone para
que você lembrado, né? alguns casais,
algumas famílias tem um grupo de lista,
um grupo de compras, né? Compras do
supermercado ali, de coisas que você tem
que comprar paraa tua casa. E aí, eh,
elas vão compartilhando daquela lista em
conjunto, né? Então, quem vai lembrando
o que que precisa comprar ou então
acabou alguma coisa em casa, vai
marcando ali para ficar uma lista de
compras. É, é uma, é uma forma de você
fazer uma lista de compras muito legal,
tá? E eh porque ela tá sendo
compartilhada e provavelmente quando
você quando quem for, né, encarregado de
ir no supermercado a próxima vez vai
conseguir trazer tudo que tá na lista,
vai eh evitar a a eh atos indesejados,
que é você esquecer de comprar um item
que era necessário, eh ou então você
comprar coisas a mais que vai
comprometer o seu orçamento, né? São
aquelas dicas, é, ó, nunca vá no mercado
com fome, senão você acaba comprando
coisa que você não precisa. E sempre
anote para você comprar somente o que tá
na lista, para você gastar menos tempo
no mercado, ser mais objetivo e também
você evitar um retrabalho, né, entre
aspas, né, que seria um retorno ao
supermercado. De repente você esqueceu
alguma coisa ali que tinha que ter na
sua casa hoje, você vai ter que voltar,
vai ter que perder tempo. Então tudo
isso também é é um é ruim, né? Causa aí
um desconforto aí para você mesmo, tá? E
aí, abrindo o pequeno parênteses, né,
agora com os assistentes que nós temos
em casa, né, eh, exemplo, né, Alexa.
Então você consegue também ter essa e
facilidade, né, de utilizar a IoT, que
são a internet das coisas, coisas
automatizadas, né, automação
residencial, cortina, eh quando você
bate palma e acende a luz. Então você
também consegue acionar esses
assistentes e falar: "Olha, eh, Alexa,
eh, inclui ovos aí na minha lista de
compras, né?" E ela já inclui ali na sua
lista digital, né? E ela você já pode
estar com essa lista dentro do desse
grupo do WhatsApp que vou, que eu
mencionei. Aí você vai no mercado e você
não vai esquecer de fazer essa compra,
beleza? Então, voltando lá pro slide,
por favor. Então, na parte do meio aí
tem essa lista de compra, tem alguns
itens, tá? tá separado em três colunas,
bonitinho ali. E aí eu tenho eh como se
fosse ali o código, né, do do rating que
você tem ali e o que eh o que tá sendo
comprado ali, o que vai ser o que vai
ser comprado, né? Aí eu tenho arroz,
feijão, enfim, os itens, certo? Então,
nessa nesse primeiro slide, né, como a
gente tá falando essa introdução, dando
essa introdução para você, né, do que é
dados e por eles são importantes, eh
essa essa esse exemplo de lista de
compras, né, traz já uma importância
muito grande eh nesses dados, tá? Eh,
daquilo que eu disse, quando você
esquece de colocar os itens na lista,
causa vários transtornos, né? Então, a
importância tá ligada exatamente esse
exemplo que eu dei, tá? Eh, e aí no
texto que tá sendo projetado no slide,
escrito abertura, né, nós temos também
ali, ó, eh, o que vem, uma questão, uma
reflexão, o que vem à sua mente quando
escuta a palavra dados, né? Quando você
escuta a palavra dados, o que você, o
que vem à sua mente? E aí, é claro que a
gente não tá falando daquele lá, daquele
dado, né, dos jogos, né, de forma
lúdica, que é aquele cubo, né, com seis
lados ali que você vai utilizar para
jogar e, por exemplo, alguns jogos de
tabuleiros, né? Tem os dados presentes
ali no meio do jogo, não são dados
relacionados à informação, tá? Então,
eh, continuando ali, ó. Pense em quantas
vezes você usa dados sem perceber ao
conferir a lista de compras, ao receber
uma sugestão de filme na sua plataforma
de streaming favorita, né? ou até mesmo
quando você calcula a rota mais rápida
para o trabalho, que daí já faz uma
menção a essa imagem que tá no canto eh
superior direito, que eu falei para você
que é um smartphone e tem um aplicativo
ali eh traçando a rota, né, com o GPS
traçando a rota ali para você eh fazendo
o cálculo dessa rota para você ir de um
ponto A até 1 ponto B, tá? Então, a
importância dos dados é gigantesca. E
aquele aquele primeiro exemplo que eu
disse, né? Quando você desde a hora que
você levanta, você tá produzindo dados
no dia todo, você está produzindo dados,
tá bom? Vamos pro próximo slide lá. E aí
eu quero trazer para você de uma forma
bem clara e objetiva qual a diferença
entre dado e informação, tá? Então, olha
só. E aí tá aparecendo também, né, mais
duas imagens ali no canto eh direito do
nosso slide, onde eu trago essa essa
retratação, né, de forma lúdica dos
dados que eu mencionei agora para você,
dos tabuleiros, né? Então ali tem ali o
banco de dados, né? Quando o que que vem
na sua mente quando você pensa banco de
dados, será que é uma aquela aquela
imagem que você é pode ver ali projetada
no slide, né? Que está sendo projetada
no slide. Então ali tem um banco, como
se fosse um banco de madeira. né, que
caiba mais ou menos três pessoas. É um
banco só, mas que caiba três pessoas. E
aí, quais qual é o quais quais são os
componentes que estão ali sentados nesse
banco, né? São três bonequinhos, tá?
Como se fossem três pessoas, mas em
forma de dados, né? Então aí a
representação, banco para os dados
sentarem, um banco de dados, tá? Só para
fazer uma brincadeira lúdica aí. É claro
que quando você fala o banco de dados,
você pode ter essa representação, né? o
seu seu cérebro ele pode representar,
ele pode pintar isso na sua mente para
você, mas não é desse banco de dados,
né, que nós estamos falando, seria os
dados que estão representados em grandes
repositórios de dados, como se fossem
grandes caixas de dados, onde você vai
colocando ali todos os dados da sua
empresa, do sistema que você tá
desenvolvendo, do sistema que você está
trabalhando. E aí, que que tá é sendo
representado na outra parte de baixo
ali, que é um uma representação gráfica
do banco de dados, tá? Quando você for
procurar na literatura, quando você for
pesquisar na literatura sobre banco de
dados, quando aparecer uma imagem, é
essa imagem que vai aparecer para você,
tá? Então, é como se fosse um baú em 3d
ali, né? Quase como se fosse um baú
tridimensional, né? como se ele tivesse
uma tampa na parte de cima, né? Eh, e
você pudesse abrir ele. Esse é o banco
de dados, tá? E aí quando você abre ele,
né? Você tá com o banco de dados aberto,
você vai gravando, você vai consultando
informação, mas se você tiver colocando
informações ali dentro, pense como se
fosse um baú, por exemplo, um cesto de
roupas sujas. E você vai colocando as
roupas ali. Pensa nessa representação,
tá? Esse cesto de roupas é o banco de
dados e as roupas que você vai colocando
ali, né? as roupas sujas que você vai
colocando ali são os dados, tá? Então é
sempre essa imagem que você vai eh eh
que você vai ter essa retratação do
banco de dados em sistemas de
informação. Perfeito? E aí eh a
diferença entre dado e informação é
básica, tá? Quando você tem um dado, eu
posso virar para você e falar assim:
"38. 38 é um dado, tá? Eh, agora, por
que que ele é um dado? Porque ele não tá
ligado a nenhuma informação. Porque
quando eu falo 38, 38 pode ser um número
qualquer, tá? Que não represente nada.
Simplesmente o número 38, algo, né? O
número que vem depois do do 37, né? E
vem antes do 39, por exemplo, um número,
tá? Agora o 38 ele pode ser a idade de
uma pessoa. Ah, tá. Daí eu já tô
associando alguma coisa para representar
esse dado 38. O 38 ele pode ser o
calibre de uma arma de fogo. Nós
conhecemos, né? Sabemos que existem lá,
existe lá um revólver que é o 38, é o
calibre de uma arma, né? Nós temos
músicas que citam, nós temos filmes que
citam e eh essa questão aí do calibre de
38, tá? Eh, então o que que eu tô
querendo dizer? Quando você faz uma
associação, né? Aí eu falo, ó, 38 é a
idade de uma pessoa. Aí você associa uma
informação a esse dado. Aí o 38 ele
passa eh de ele passa eh de ser um dado
isolado, ele passa a ser representado
por essa informação que o 38 na verdade
é a idade de uma pessoa, tá? Então isso
é a informação associada ao dado. Então
quando eu falo 38, é só um dado. Quando
eu falo 38 é a idade de uma pessoa. 38 é
o número de carros que tem naquele
estacionamento, tá? O 38 é o número de
uma casa, né? É o endereço dessa pessoa,
certo? Então é uma informação associada.
Essa é a diferença entre dado e
informação. Tudo bem? Vamos lá no quadro
mais uma vez, por favor. E aí nós temos
eh alguns exemplos ali, né, dessa
diferença aí também eh dessa questão do
dado informação, por exemplo, né? Ah,
qual é a pizzaria que tem a pizza mais
barata e saborosa aqui perto de casa?
Então eu posso falar para você, eu posso
trazer informações agregadas a essa
pizzaria, né? eh, que é esse exemplo aí,
que ela é mais barata, quais sabores
tem, onde é exatamente a localização e
assim por diante. Eu posso falar para
você o nome de um streaming, tá? Mas
isso aí é um dado. Aí eu posso falar
assim, ó, essa plataforma de filmes
aqui, ela é mais atual, ela tem os
filmes que eh acabaram de sair, filmes
lançamentos. Então, eu tô dando, eu
estou agregando eh informação aos meus
dados. Perfeito. Lá no quadro nós temos
mais um slide representando agora os
tipos de dados,
tá? Nessa projeção, nesse slide, nós
temos mais duas imagens do lado direito,
tá? No topo, do lado direito, mais na
parte de cima, no topo, eu tenho a
representação de uma tabela. Eu tenho
uma tabela ali com três colunas. A
primeira coluna é o código, a segunda
coluna é o nome, a terceira coluna o
telefone. Então tem uma tabela
representando dados de algumas pessoas.
Essas pessoas podem ser clientes, podem
ser fornecedores, podem ser usuários,
podem ser alunos, professores. Isso,
isso eu não tenho, essa representação,
essa informação, eu não tenho. Eu tenho
uma tabela com esses três, com essas
três colunas, código, nome e telefone. E
aí eu tenho os dados, as informações que
estão ali dentro dessa tabela. Então, eu
tenho seis linhas. A primeira linha lá
eu tenho código um, nome Ana e um
telefone. Na segunda linha eu tenho mais
alguns dados. na terceira, na quarta, na
quinta e na sexta eu tenho também ali o
código seis, o nome Felipe e mais também
um telefone associado a a esse nome aí
ao Felipe.
Perfeito. Embaixo, né, logo abaixo dessa
tabela, eu tenho uma outra imagem
representando um outro tipo de dado,
tá? Que é o Jzon. E aí para entender a
diferença, né, dessa tabela que tá
formatada em linhas e colunas e os dados
que estão ali embaixo, que é o Jzon, eu
vou falar para você então dos tipos de
dados, que é o que você tá vendo no
slide aí, tá? E aí nós temos três
categorias. Nós temos os estruturados,
nós temos os semiestruturados e nós
temos também os não estruturados.
Perfeito? Então o que que vem a ser aí
cada um deles? Quando eu falo que eu
tenho dados estruturados, aí eu posso
dar o exemplo dessa tabela que é a
imagem do lado direito que está acima
aí, né, que tá na parte de cima, tá bom?
É um exemplo de dados estruturados. Por
quê? Porque é o que é armazenado em um
banco de dados. Eu posso ter esse
armazenamento também em uma planilha lá
do Google Sheets, tá? Que é uma
ferramenta que nós vamos trabalhar
bastante, que é o planilhas, né, do
Google lá, o Google, o Google Sheets,
tá? E então eu tenho essa estruturação
em forma de tabelas, que é o que tô
representando ali através dessa imagem,
da imagem dessa tabela para você, tá?
Com as três colunas. Repito novamente,
código, nome e telefone, perfeito?
Então, é um exemplo de dados
estruturados. Aí eu tenho ali os dados
semiestruturados. Vamos dar uma olhada
na descrição, tá? Semiestruturados. Tem
alguma organização, né? tem alguma
organização, mas não é totalmente
organizada como os dados estruturados.
Estamos falando do semi agora. Então tem
algum tipo de organização, mas não
seguem um padrão fixo. Quais são
exemplos de dados semiestruturados? Por
exemplo, quando você tá eh mandando um
e-mail, então recebendo um e-mail de uma
pessoa. Vamos usar o exemplo de receber
e-mail de várias pessoas, tá? Concorda
comigo que não é padrão? Porque uma
pessoa vai escrever o e-mail em um
formato, outra pessoa vai escrever um um
outro e-mail de um outro jeito, em um
outro formato. Um e-mail pode ter, por
exemplo, alguma imagem, o outro e-mail
pode não ter imagem. Um e-mail de uma
pessoa A pode ter algumas tabelas. O
e-mail dessa pessoa B podem ter outras
informações, podem não ter tabelas, tá?
Podem ter arquivos anexos, tá? Agora,
então aí é a parte que não é padrão.
Agora, o que que é padrão? Então, todo
e-mail vai ter um destinatário, aliás,
vai ter você como destinatário, porque
você está recebendo, então todos os
e-mails foram encaminhados para você e
vai ter ali de quem que veio, quem que
enviou o e-mail, né? Não foram as mesmas
pessoas, mas vai ter essa informação,
vai ter também a informação da data e
horário que a pessoa mandou. Então,
esses dados, vamos falar assim, esses
daí são organizados, mas por que que
eles são, por que que ele, por que que o
e-mail é o exemplo de um dado
semiestruturado? Porque embora ele tenha
algumas padronizações, né, como eh de
quem e para quem, né, eh ali também a
hora e a data que foi enviado, que foi
recebido o e-mail, ele não tem todo o
padrão, porque esse exemplo que eu dei,
você recebendo três e-mails de três
pessoas diferentes, o corpo do e-mail
não vai ser padronizado. Concorda
comigo? Então, pode ser que aconteça ali
algumas coisas diferentes de um e-mail
para o outro e-mail. Vamos lá no quadro,
por gentileza. E aí nós temos ali eh um
outro exemplo que é o arquivo JZON, esse
mesmo exemplo aí dos semiuturados. E aí
vamos lá novamente pra imagem. Agora a
imagem de baixo, abaixo da tabela, tem
uma outra imagem que é um recorte ali de
algumas informações, né, de dados
padronizados em
Jzon, tá? JavaScript eh object notation.
é uma anotação eh eh JavaScript para
você representar valores, para você
representar um dado. Então ali, como
você tá vendo, né, como nós como está
sendo projetado ali, são eh dados de uma
pessoa em específico. Quais os dados que
eu tenho ali? Nome, qual é o valor desse
nome? Anderson. Qual é uma outra
informação? Idade. 46. Então, 46 é o
valor do idade. Londrina, tá? Londrina é
o valor de cidade. Aí eu tenho o número
de telefone ali para o para essa
informação, né? Completando essa
informação de telefone. Também tem um
e-mail aleatório ali que eu coloquei o
meu, né? Eh, eh, fictício, claro,
anderson@gmail.com. Ele vai dar o valor
ali para esse para esse campo ali
e-mail, tá? Então, esse padrão é um
padrão Jon.
No começo ele começa com um caracter
abre chaves e lá no final, né, de eh
dentro eu vou ter o nome, a idade,
cidade, telefone, e-mail com esses
valores que eu citei. E lá no final eu
fecho as chaves que eu abri lá em cima.
Esse é o padrão de dados nesse formato
Jon. Perfeito. E aí eu tenho o terceira,
a terceira categoria, que são os dados
não estruturados. Olha só, informações
sem formato definido. Aí eu tenho alguns
exemplos, exemplo, vídeo, vídeos, tá?
Então não tem um formato definido, a
começar pela extensão. Um pode ser MP4,
né? Outro pode ser eh AVI. Então eu
tenho algumas extensões de vídeos
diferenciadas e eu também tenho eh tempo
de vídeo diferente, eh por exemplo,
gênero, né, de vídeos, né? Então tem uma
série de dados dentro do vídeo que são
diferentes, ou seja, não são
estruturados, tá? Então são exemplos de
dados não estruturados, vídeos e e
também as postagens em redes sociais, as
os famosos eh stories, né? Quando você
vê lá os stories, cada story pode ser de
um jeito com um padrão diferente, né?
Tem store que tem música, tem store que
não tem. Tem store que você coloca uma
foto só, tem store que você faz uma
moldura lá e consegue colocar três ou
quatro fotos. Tem fotos que você coloca
o antes e depois. Tem fotos você coloca
um monte de gif, né, que são aquelas
figurinhas animadas que você pode
incluir na sua postagem de story ou
story simples. Tem foto que tem story
que você coloca legenda e outros não.
Então são dados não estruturados.
Perfeito. Bom, nessa aula nós vamos
ficando por aqui e vamos lá no slide
novamente. Eu quero somente apresentar
ali para você o conteúdo da nossa
próxima aula. Vamos lá comigo, ó. Então
ali, ó, eh como qual é o tema da próxima
aula, como os dados são utilizados na
inteligência artificial, tá? Então nós
vamos falar um pouquinho de inteligência
artificial na próxima aula. É o nosso
IA. OK? Te espero lá. Um grande abraço e
até mais.